[운수행]
[제29화]
대군은 계획대로 진군시켜라
우린 먼저 가자꾸나
네
조부님
아니...
정 공
성주께서는 여기 안 계십니다
아니면
제부 화원에 가 보세요
성주님
제쟁, 이놈
조부님
됐다
혼자 내려갈 수 있다
조부님께선 무예가 출중하시니
성주와 그만 기싸움하세요
그 약해빠진 놈이랑
무슨 기싸움이야
성주께서 끝까지
모습을 보이지 않으시고
저희를 부에서
헛고생만 시키는 걸 보니
아무래도 저희 기를
꺾으려는 듯합니다
기를 꺾어?
얼굴도 못 내미는 주제에
내 상대가 안 된다
어인 일이십니까?
둘째 형님
정적 형님이 돌아왔네요
숙조부님
요 며칠 어디 갔다 왔느냐?
왜 이리 늦게 돌아온 게야?
개인적인 일로 능안을 떠났다가
오는 길에 지체되었습니다
그럼 형님이
변을 당하시던 날 밤에
형님 곁에 없었단 말이냐?
형님
백조부께서
왜 갑자기
모반을 일으키셨는지 아세요?
저는 조부께서
평민 선발 시험에
불만을 품으시고
9대 귀족의 옛 제도를
지키려 했던 것만 알고 있습니다
형님은
형성 귀족을 위해
목숨을 바쳤다
우리가 설령
그 유지를 받들어 선발 시험을
폐지하지는 못하더라도
형성이 다시
능안에 통제당하게 둘 순 없다
그 말씀은
형성을 독립시키시려는 겁니까?
그래
우리는 그럴 능력이 충분해
성주한테 굽신거릴 필요 없다
전에 형님 때문이 아니었다면
진작 손을 썼을 것이다
정적
이 일은 우리 가문의
존망이 걸린 일이다
그러니
우린 함께 싸워야 한다
싸움이요?
이번에 능안에 오실 때
싸울 준비를
하고 오신 겁니까?
대군을 이끌고 왔다
군사를 이끌고
능안에 들어오는 것은
모반으로 간주합니다
이번엔 그저 정찰일 뿐이다
제쟁 그놈의 속을
떠보는 거지
조부님께선 이번에
2만 대군만 데려오셨고
모두 능안 관문 밖에
주둔하고 있어요
위세만 보이고
절대 선을 넘진 않으실 겁니다
제쟁이 참 성가시게 하네요
군사들이 관문 밖에
주둔하고 있는 게 확실합니까?
숙조부님께서 제부에 계실 때
바깥 상황이
이미 변한 것 같던데요
무슨 뜻이냐?
아까 제가 입성할 때
정가군은 한 명도
보지 못했습니다
역시 여기 계셨네요
아버지
성주님
두 분, 왜 등을 돌리고
앉아 계세요?
대체 왜 그러시는데요?
말씀도 안 하시고
밥도 안 드시고
집에도 안 돌아가시고
범운
아비 말 잘 들어
성주님은
안 되겠다
범기 대인이야말로 안 되오
내 애완 거북이를
잡아먹으려 했소
성주님
제가 몇 번이나
설명해 드렸습니까?
그건 자라라고요
자라, 자라란 말입니다
자라는 먹는 겁니다
이건 제가 키우는
반려동물이에요
거북이인지 자라인지
제가 구분 못 할까 봐요
저도 여태껏 살면서
뭘 먹을 수 있고
뭘 못 먹는지
구분할 줄 압니다
지금 보니
꼭 그렇지만은 않네요
됐어요, 그만들 하세요
고작 이것 때문에
다투신 거예요?
- 그렇다
- 그렇소
그래요
참으로 중요한 일이네요
2만 정가군이
곧 능안으로 쳐들어오는 것보다
더 중요하네요
아니
두 분 다 알고 계셨어요?
성주님
맞습니다
이건 애완 거북이가 맞습니다
잘 키우십시오
이제는 2만 마리나 있네요
저는 급한 일이 있어
먼저 가보겠습니다
대인...
2만 마리나 있네요
아버지
식사는 안 하세요?
언제 아셨어요?
오는 길이 참 험난하구먼
그러게 말이네
전투 대형을 유지하라
- 네
누구냐?
거기 누구냐?
감히 능안 관문을
무단으로 넘어?
실례했습니다
위 통령님이셨군요
오해하셨습니다
저희는 그저
정 공을 부에 모셔다드리고
사은하러 가는 길입니다
관문을 무단으로
넘으려던 건 아닙니다
하오니 길을 열어 주십시오
여기가 바로 능안 관문이다
여기는 해자에서
최소 50리는 떨어져 있습니다
여기 똑똑히 그려져 있습니다
성주께서 위치를 바꾸셨다
언제 바꾸셨습니까?
바로 지금이다
그들이 군사를 이끌고 올 것을
어찌 아셨는지
아직 말씀 안 하셨잖아요
안 돼요
말씀하셔야 드실 수 있어요
알았소
얘기하고 먹겠소
내가 비록
모반 사건에서
정씨 가문을 빼주긴 했지만
정원은 어쨌든
모반을 꾀한 신하는 맞소
만약 이때 형성에서
정원의 유골을 가져가라는
명을 받으면
당신이 정도라면
어떤 생각이 들 것 같소?
일단
의심을 품겠죠
하지만 성주님의 명을
거역하긴 어려울 테니
그래서...
그래서
성주님을 대비하려고
군사를 이끌고 오는 거군요
정도가 군사를 끌고 왔으니
난 이참에 핑계를 대서
정도를 능안에
붙잡아 두는 거지
그럼 형성은
우두머리가 없는 거나
마찬가지고
만약 그들도
이 점을 생각했다면
능안에 안 오거나
아니면
다른 사람을
대신 보냈을 겁니다
예전의 정도였다면
분명 그렇게 했겠지
하지만 정도는 지금
형성의 실권자잖소
정원의 유골조차
가지러 올 용기가 없다면
형성에서의 위신이
완전히 땅에 떨어지지 않겠소?
그러니 오더라도
기세등등하게
와야 한다는 거군요
무사하면
자기들의 위세만
보여 주면 되는 거고
일이 생기면
들고일어나는 거고요
맞소
이게 바로 정 대인이
우리를 위해 마련해 준
제일 좋은 기회요
그래도
2만 정예병이 관문밖에 있으니
경계하지 않을 수 없어요
빨리 대책을 세워야겠습니다
설마 벌써
대책을 생각해 두신 겁니까?
생선이 상에 올랐으니
우리가
먹고 싶은 데부터
먹으면 되지
자
이거 먹어 보시오
잠깐만요
지금 상중입니다
지금은 누구도
들어갈 수 없습니다
2공자께서
돌아오셨다고 들어서
온 것입니다
2공자께서 아무도
들여보내지 말라고 하셨습니다
그만 돌아가십시오
수고스럽겠지만
얘기 전해 주면 안 될까요?
범가의 범운이
드릴 말씀이 있어
왔다고요
그만 돌아가십시오
공자님
범운
오랜만이구려
공자님
옹성에서 헤어진 뒤로
처음 뵙네요
돌아오셨으면
말씀이라도 하시지
공자님
괜찮으세요?
다른 데 가서 얘기합시다
술을 이렇게나 많이 사다니
한 달 녹봉을 다 썼겠소
공자님이
지난번에 서당으로
절 찾아왔을 때
이런 술을 들고 왔었어요
술 한잔합시다
오늘 밤 달빛이 참 아름다운데
혼자 마시려니
너무 쓸쓸해서 말이오
범운
날 위해 한 곡 더
연주해 줄 수 있소?
네
고맙소
자
저는
어머니께서 돌아가셨을 때
처음 술을 마셔봤어요
그날 밤
아버지께서 밖에서
커다란 술병을 들고
집으로 돌아오셨어요
아버지는 반쯤 드시고
취하셨고
저도 달려가
술을 몇 모금 마시고는
취했어요
그런데
그날 밤에
아주 좋은 꿈을 꿨어요
꿈에서 어머니께서
절 보러 다시 오셨거든요
조부께서 다시는 내 꿈에
안 나타나실까 봐 겁나오
내가 철도 없고
말도 안 들었는데
선발 시험에도 떨어지고
늘 속만 썩였으니
어쩌면 다시는 날
보고 싶지 않으실지도 모르오
아니에요
정 대인께선
공자님을 걱정시키기 싫어서
그러셨던 거예요
우리 가문이
선발 시험을 방해한 걸 알고
조부를 떠봤을 때도
날 걱정시키기 싫으셨던 거고
본인이 늙고
병들었다고 느끼셨을 때도
날 걱정시키기 싫어하셨소
우리 가문의 형세가
걷잡을 수 없이 나빠져서
백성과 가문을 걱정하고
모든 걸 걱정하실 때도
날 걱정시키기 싫으셨던 거요
조부는 혼자서
이 큰 판을 짊어지고
목숨을 바쳐
제쟁을 위한 판을 짜셨소
♪ 할 수 있었는데 ♪
♪ 모든 방법을
다 동원해도 ♪
그런데 손자인 내가...
♪ 결국 애만 태웠네 ♪
♪ 사랑을 위해서라면 ♪
♪ 천 리 길도
겁나지 않아 ♪
공자님
♪ 이 땅에서 ♪
♪ 당신과 함께한 날이
얼마였을까 ♪
공자님
♪ 용서를 바라지 않아 ♪
♪ 모든 것을 내려놓고 ♪
잘잘못을 불문하고
♪ 이것이 최선이라 여기자 ♪
정 대인께선
한 시대를 풍미한 영웅이셨어요
♪ 모든 걸
하찮게 여기면서도 ♪
♪ 왜 너만은
이토록 소중한지 ♪
너무 상심하지 마세요
♪ 이 술 한잔에 ♪
♪ 우리의 추억을 담아 ♪
♪ 너는 영원히 모르리 ♪
나도 다 알고 있소
하지만 내가 만약
이곳에 있었다면
분명 방도를 찾아내어
조부께서
화를 당하시지 않도록
막을 수 있지 않았을까
자꾸 생각하게 되는구려
공자님
사실 어떤 일들은
우리가 생각하는 것처럼
간단하지 않아요
어떤 일들은
한 사람의 힘만으로는
바꿀 수 없어요
지금 제쟁의 편을 드는 거요?
조부는 제쟁의 침소에서./[ㅔㄱㄷ./,ㅏㅑㄹㄹㄹㄹㄹㄹㄹㄹㅑ
ㅈ대ㅑㅕㄴ모ㅓㅏㅗ제쟁의 눈앞에서 돌아가셨소
그런데
나더러 너그러이 용서하고
대범해지라 하는구려
아니에요, 공자님
저는 그저 공자님이
너무 속상해하고
슬퍼하지 않길 바랐을 뿐이에요
좋소
그럼 하나만 묻겠소
우리 둘은 지금 어떤 신분으로
얘기를 나누고 있소?
정적과 범운이오?
아니면 정가 2공자와
범 대인이오?
저는 오늘
공자님의 벗
범운의 신분으로 왔어요
저는 그저
공자님이
기운을 차리시길 바랄 뿐이에요
부디 정 대인의
기대를 저버리지 마세요
좋소
알겠소
마십시다
[휘운재]
정 공이
먼 길을 마다치 않고 찾아와
문안 인사를 올리니
아주 기쁘구려
다른 일이 없다면
능안에 며칠 더 머물다 가시오
괜찮습니다
소인이 이번에 능안에 온 것은
문안 인사를
올리기 위함도 있으나
실은 아뢸 일이 있어서입니다
말해 보시오
형성의 성수 유목이
예기치 못한 화재로
목숨을 잃었습니다
예기치 못한 화재?
구체적인 화재 원인은
아직 조사 중이오나
현재로서는
유 성수께서 형성을 위해
밤낮으로 애쓰시느라
심신이 지쳐 깊이 잠드신 탓에
방 안의 화로가 넘어진 것을
알아채지 못하고
잠결에 돌아가신 듯합니다
실로 안타까운 일입니다
어찌하여
이제야 보고하는 거요?
유 성수께서는
형성의 관리이시고
사고로 돌아가셨지만
그래도
어찌 되었든
저희 형성 땅에서 돌아가셨으니
저희 가문이 책임을 피하기
어렵다고 생각합니다
하여 성주님을 뵙고
이 일을 아뢰면서
벌을 청하고자 합니다
그렇다면
구성의 예로 유 성수를
후하게 장사 지내주겠소
다만 유 성수께서
돌아가신 후로
형성 성수의 자리가
비게 되었습니다
새로운 성수를
임명하셔야 합니다
이 일 때문에 온 거였구려
어쩐지
정 공이
수만 명의 정가군을 이끌고
능안을 포위하고 있더라니
단단히 준비하고 온 모양이구려
농담이 지나치십니다
소인이 떠나기 전에
산길에 산적이 많다고 들어
부득이하게
대비를 철저히 했을 뿐입니다
지금 정가군은 능안에
채 도착하기도 전에
한 발짝도 떼기 어려운
처지가 되었잖습니까?
호위하는 군사가 너무 많아서
내가 보기엔
이 능안 전체를 공격하고도
남을 정도더구려
아닙니다
소인은 나이가 많고
어린 손자는
아직 철이 없습니다
저희 가문이
금방 큰 화를 입어
더는 풍파를
감당하기 어렵습니다
정가군은 작은 땅에서
오래 세월 지냈으니
마침 이 기회에
세상 구경이라도
시켜 주면 좋죠
설마
이것마저
허락지 않으시는 건
아니겠지요?
허락하고말고
오히려 난 정가군의
고생을 마다치 않는 정신이
가상하다고 생각하오
우리 제가군이
한 수 배우고 싶을 정도요
아니면
두 군대가
한번 겨뤄보는 건 어떻소?
정 공의 연병술을
제대로 보고 싶구려
성주님께서
제가군과 정가군의
연합 열병식을
보고 싶다고 하시는구나
설마
이것조차 승낙할 수 없소?
소인
성주님의 명을 받들겠습니다
숙조부님, 오늘 성주님을
뵙고 오셨습니까?
조부님께서 오늘 큰일 하셨어요
감히 나랑 소모전을 벌여?
내가 싸워온 세월이 얼마인데
성주님 말씀을 들어보니
성수 자리는
포기하는 게 어떨까요?
포기라니, 무슨 소리냐?
열병식이 끝나면
능안의 제가군과 귀족들이
우리 정가군의 실력을
알게 될 거다
그때가 되면
성수 자리는
자연히 우리 차지가 될 거야
숙조부님, 다른 일이 없으시면
저는 이만 물러가겠습니다
잠깐
정적
형님의 종주 반지가
어디에 있는지 아느냐?
역시 권세가 사라지니
인심도 변하는군요
조부님께서 돌아가신 지
얼마 되지도 않았는데
벌써 종주 반지를
탐내시는 겁니까?
말도 안 되는 소리
나는 그저
다음 종주가 즉위하기 전까지
종주 반지를 보관하려는 거야
다른 사람 손에
들어가지 않도록 말이다
저는 모릅니다
모른다고?
정말로 모릅니다
성수가 죽었다는 소식조차
이리 철저하게 숨길 수 있다니
형성은
관료들의 아수라장으로
악명 높은 곳입니다
이전의 성수들은
무사히 임기를 마치려면
어쩔 수 없이 몸을 낮추고
정씨 가문과
한통속이 되어야만 했습니다
하지만 유 성수는
강직하기로 유명한 인물로
그가 형성에 온 후로
정씨 가문의 회유와 협박에
전혀 넘어가지 않았습니다
그들 사이의 갈등은
하루이틀 된 일이 아닙니다
그러니 더 의심할 만하지
유목의 죽음이
사고인지
아니면 다른 꿍꿍이가
있는지 말이다
종주 선출은
각 가문의 사적인 일이라
구성에서는
일절 간섭하지 않습니다
하지만 성수는
임기마다 구성에서
지명해 왔습니다
그래야만 권력을 분산시켜
견제할 수 있으니까요
그런데 지금
그들이 정현을
성수로 세우려 하고 있으니
종주 자리는
더더욱 양보할 생각이
없을 겁니다
형성 전체를
삼키려는 속셈이네요
정도는
능안이 형성의 일에
참견하는 게 싫은 거요
이번에 군사를 이끌고
온 걸 보면
야심이 작지 않아요
절대 얕봐선 안 됩니다
특히 이번 열병식은
더욱 중요하오
정가군이 병력이 강하고
용맹하다고들 하죠
만약
우리가 열병식에서
그들을 한 수 앞선다면
명예에 흠집을 내어
전장에서
피 튀기며 싸우는 것보다
더 큰 고통을 줄 수 있어요
그들의 기세만 꺾을 수 있다면
병력이 얼마가 되든
두려울 게 없어요
그때가 되면 주도권은
우리 손에 들어오게 될 거예요
날 알아주는 건
역시 범운뿐이오
정가군의 군기가
생각보다 훨씬 엄격하군요
제가군에 전혀 뒤지지 않아요
정가군이 용맹하다는 게
헛소문인 줄 알았소?
하지만
이번엔 상대를 잘못 골랐소
병력을 배치하고 진을 짜는 건
성주께서 한 수 위시거든
위 통령님, 고연 대인
저쪽에서
새로운 걸 발견했습니다
와서 보시죠
갑시다
이건 정말이지
상상도 못 한 일이구려
그러게 말입니다
정가군이
몰래 오압군을
육성하고 있었다니
나중에 정말 정가군과
싸우게 되면
오압군은 상대하기 까다롭겠어요
정도와 정현이
아직 능안에 있으니
그들도 섣불리
움직이진 못할 거요
이렇게 합시다
고 호위는 먼저 돌아
이 일을 성주님께 보고하시오
여긴 내가 맡을 테니
왜 제가 먼저
돌아가야 합니까?
왜겠소?
자네는 온통
구성의 일만 생각하지만
여인은
가끔
거절하지 않으면
포기할 줄을 모르오
내 체면을 봐서
위형을 대충 상대해 주시오
대인, 사실 저는...
자네 머리카락 한 올만 빠져도
우리 위형이
나더러 등불 들고
찾아오라고 하오
괜히 일 만들어서
좋을 거 없지
설마요
♪ 바람이
눈물 같은 빗줄기를 ♪
♪ 온 성안에 뿌리네 ♪
♪ 서로를 바라본 순간 ♪
♪ 지난날이
다시금 선명해지네 ♪
설마가 아니에요
정말 아가씨였네요
♪ 어쩌면 마음이 쫓아가 ♪
여긴 어쩐 일이세요?
둘이
말도 없이 나가면 어떡해요?
♪ 지문에 새겨질지도 몰라 ♪
이리 멀리까지 오다니
내가 발이 빨라서 다행이지
♪ 저벅거리는
발소리를 들으며 ♪
♪ 두려움 없는
꿈의 길을 내딛네 ♪
네 발이 빠르다고?
저 녀석이 발이
빠른 거 아니고?
♪ 세월이 덧없이 흘러 ♪
귀찮게 하려고 온 건 아니고
♪ 미간에
부드러움을 물들이네 ♪
군무 정찰 중이라고 들어서
♪ 아침저녁으로 함께하며 ♪
옷 몇 벌만
전해 주고 가려고요
산속은 밤에 바람이 차잖아요
♪ 마음을 아낌없이 쏟아붓네 ♪
♪ 역경을 함께 헤쳐 나가세 ♪
♪ 감정이
마음의 눈으로 변하고 ♪
너 말이야
♪ 서로를 향한 마음은
여전히 뜨겁네 ♪
가끔은
너무 적극적으로만 굴지 말고
조신하게 굴면 안 돼?
♪ 어떤 풍파 속에서도
함께 나아가네 ♪
알았어
♪ 어둠은 끝이 있지 ♪
♪ 운명이
마음의 눈으로 변하고 ♪
아가씨
♪ 서로의 미래를 바라보네 ♪
전방은 위험하니
모셔다드릴게요
좋아요
♪ 이 세상에
더는 바라는 것 없고 ♪
♪ 오직 그대와 함께하기를 ♪
안 데려다줘도 돼요
더 가다간 능안까지 가겠어요
여긴 지세가 복잡하고
적이 숨기 쉬운 곳입니다
곧 날도 어두워질 테니
저 고개까지만
모셔다드리겠습니다
고연이 내 체면을
봐주는 게 아니었으면
진작에 너 혼자
돌려보냈을 거야
사실 괜찮아요
난 위씨 가문 사람이니
놈들이 간이 배 밖으로
나오지 않은 이상
날 어쩌진 못할 거예요
고연, 아니면
우리끼리 돌아가고
쟤 혼자 여기 두고 갑시다
보이는 공격은 피하기 쉬워도
숨은 공격은 피하기 어려워요
놈들이 요 며칠
계속 도발하는 것도
저희를 격분시키려는 속셈입니다
맞는 말이에요
승리해서 돌아오면
다과를 만들어 줄까요?
고연에게 만들어 줄 바엔
나나 만들어 줘
고연은 단 음식 안 좋아해
좋아요
신세 좀 질게요
천만에요
정 공
제가군이 제법 볼만하지 않소?
성주님의 군대는
정예병이니 말할 것도 없지요
하지만 저희 정가군 또한
산전수전을 다 겪었습니다
두 군대가
서로 겨뤄 보게 하여
제 병사들에게도
제가군의 위용을 보여주시지요
형성의 군대가
어찌 정규군인 제가군과
견줄 수 있겠는가?
조상
본때를 보여 달라지 않나?
아주 제대로 보여 주세
여 대인의 말이 맞소
어찌 겨루고 싶으시오?
진법은
병법의 필수 기술입니다
전장에서 진법을
유연하게 운용해야
적을 제압하고
승리할 수 있죠
그렇지 않으면 병사들은
흩어진 모래알처럼
각자 싸우게 될 겁니다
오늘 이 자리에서
성주님께 진법에 대해
가르침을 청하고자 합니다
그렇다면
정 공이 멀리서부터 찾아왔으니
정가군이 진법을 펼치고
제가군이 그 진을 깨도록 하지
어떻소?
좋습니다
하지만 오늘은 대련이니
성주님께서 부디 봐주시어
적당한 선에서 멈춰 주십시오
병사들이 다치면 안 됩니다
물론이지
시작하라
정가군은 진법을 잘 운용하지
내일 열병식에서
정가군은
분명 비장의 수를 꺼낼 거다
일자장사진
이름 그대로
중간부터 공격하면
양 끝이 이어져
적을 진 안에 가두게 된다
이 진을 깨는 유일한 방법은
양 끝을 협공해
머리를 자르고
꼬리를 끊는 거다
정도는 일자장사진이 깨지면
반드시 이룡출수진을 쓸 거다
두 개의 용머리가
가장 날카로운 부분이지
그러니 정면으로 맞서지 말고
그 근본을 공격해야 한다
그다음엔
정도는 분명
천지만물진을 펼칠 거다
이 진은 위아래가 견고해서
오직 중간만이 약점이다
하지만 이 세 진법은
서로 전환되며
유연하게 움직이지
이 진의 약점이
다음 진의 강점이 될 수 있다
그래서 진법을 모르는 자는
진 안에 갇혀
전멸할 가능성이 크다
이건 도가에서 말하는
일이 이를 낳고
이가 삼을 낳으며
삼이 만물을
낳는다는 것과 같네요
이 진을 깨는 유일한 방법은
여기를 공격하는 것이다
지상의 진법은 깨셨는데
하늘의 진법은
어찌 깨시겠습니까?
문중
내가...
가만히 앉아 있게
성주님을 믿어 보세